
‫‪<div dir="rtl">


 **راهنما برای ترجمه‌ کردن در سایت رسمی گنو**


 سایت رسمی گنو با مقالات زیادی ترجمه شده است و بروز نگه داشتن انها پیچیده است که سازماندهی دقیق میخواهد.مترجمان در تیم ها گروهبندی میشوند,هر زبان برای یکی,هر تیم بطور معمول یک هماهنگ کننده دارد.با این حال بعضی زبانها هستند که هیچ تیمی ندارند و بعضی اوقات یک تیم هماهنگ کننده ندارد.


هماهنگ کنندگان تیم از ابزار های نرم افزاری برای بروز رسانی صفحات,بطور کارامد برای تغییرات جزیی استفاده میکنند.یکی از این ابزار ها,نرم افزاری بنام GNUNاست که نگهداری و پیگیری ترجمه هایی که باید به روز شوند را بسیار اسان میکند.این به طور موقت توسط مدیر فعلی ترجمه GNU یاور دوگانوف توسعه داده شد.


مدیر ترجمه ها مسئول سازمان کلی تیم ها است و به طور کلی در آموزش هماهنگ کننده های جدید تیم مشارکت دارد.

به عنوان یک عضو تیم ، می توانید بدون اطلاع از GNUN در ترجمه مشارکت داشته باشید ، اما اگر نحوه استفاده از آن را بدانید می توانید در سطوح بیشتری کمک کنید.

چه کسی می تواند کمک کند

همه تیم ها همیشه به دنبال داوطلبان جدید هستند. در اصل ، وظیفه ای برای همه در فرایند ترجمه وجود دارد:ما به افرادی با مهارتهای زبانی خوب و همچنین افرادی با مهارتهای فنی خوب یا مایل به یادگیری برخی از مهارتهای فنی ساده نیاز داریم
    
اگر درک عمیقی از زبان انگلیسی نوشتاری و تسلط زیاد به زبان مادری خود دارید ، مطمئناً می توانید به ترجمه بپردازید یا به خواندن اثبات بپردازید. نوشتن انگلیسی خوب ضروری نیست.
   
اگر درک شما از زبان انگلیسی درجه یک نیست یا اصلاً انگلیسی نمی دانید اما به زبان مادری خود تسلط کافی دارید ، می توانید به مرور ترجمه های دیگران کمک کنید تا مطمئن شوید آنها خوب می خوانند و سبک خوبی دارند.

اگر شما یک زبان مادری انگلیسی هستید و می توانید یک زبان دیگر را بخوانید ، حتی اگر سریع و آسان نباشد ، باز هم می توانید به بهبود ترجمه ها در آن زبان کمک کنید. مترجمان گاهی اوقات اصطلاحات انگلیسی را اشتباه می فهمند و ترجمه هایی را می نویسند که گمراه کننده یا حتی نادرست هستند. این خطاها برای زبان مادری انگلیسی واضح است - می توانید خطاهای احتمالی را نشان دهید و منظور مورد نظر را توضیح دهید ، و دیگران می توانند آن قسمت را دوباره ترجمه کنند.

اگر تمایل دارید یا مایل به انجام مراحل فنی تر ترجمه هستید ، می توانید بیشتر کمک کنید. به عنوان مثال ، با آماده سازی متون ترجمه شده برای چاپ.

# نحوه شرکت

### به عنوان یک عضو تیم
   
 لطفاً راهنمای عمومی ترجمه ها را در زیر بخوانید و سپس با تیم ترجمه مربوطه تماس بگیرید. هر تیم سیستم سازماندهی کار خود را دارد. بنابراین ، برای پیوستن به یک تیم موجود ، باید اطلاعات دقیقی از آن تیم دریافت کنید. هماهنگ کننده تیم می تواند شما را از طریق روش های خاص خود راهنمایی کند. اگر طی دو هفته پاسخی دریافت نکردید ، به مدیر ترجمه <web-translators@gnu.org> بنویسید.
    
به عنوان مشارکت گاه به گاه
اگر فقط می خواهید یک ترجمه جدید ارسال کنید و علاقه ای به همکاری منظم ندارید ، راهنمای عمومی ترجمه های زیر را دنبال کنید و سپس ترجمه خود را در صورت وجود به هماهنگ کننده تیم مناسب یا مدیر ترجمه <web-translators@gnu ارسال کنید. .org> اگر هیچ تیم یا هماهنگ کننده ای برای زبان شما وجود ندارد.
  
به عنوان هماهنگ کننده تیم
  اگر تیمی برای زبان شما وجود نداشته باشد یا به یک هماهنگ کننده تیم جدید نیاز باشد ، اگر شما این کار را انجام دهید سپاسگزار خواهیم بود. به عنوان یک هماهنگ کننده ، شما باید از راهنمای عمومی ترجمه ها و راهنمای خاص تر برای هماهنگ کنندگان تیم پیروی کنید.

راهنمایی عمومی ترجمه
در اینجا اهداف خاص ما برای صفحات ترجمه شده ما آمده است.
وضوح

به استثنای اندک ، صفحاتی که ترجمه می کنیم برای عموم مخاطبین است. لطفاً قبل از کار بر روی صفحه ، به نسخه اصلی آن نگاه کنید و از خود بپرسید که آیا این برنامه برای برنامه نویسان است یا برای عموم مردم. سپس ترجمه خود را متوجه همان مخاطب کنید.

در صفحاتی که برای عموم مردم در نظر گرفته شده است ، لطفاً از کلماتی که در فرهنگ لغت های رایج یافت نمی شود اجتناب کنید ، به جز اصطلاحات خاص ما مانند "GNU" و "copyleft" (لیست زیر را ببینید).
دقت
برای تهیه ترجمه ای دقیق و وفادار به اصل ، باید با مفاهیم اولیه پروژه GNU و اصطلاحات خاصی که در gnu.org استفاده می شود آشنا باشید.

لطفاً فلسفه جنبش نرم افزار آزاد را مطالعه کنید تا بتوانید آن را به درستی و واضح ارائه دهید. مقالات زیر به ویژه مفید خواهند بود:
    نرم افزار رایگان چیست؟
     دسته بندی نرم افزارهای رایگان و غیر رایگان
    کلماتی که باید از آنها اجتناب کرد
برای تهیه ترجمه ای دقیق و وفادار به اصل ، باید با مفاهیم اولیه پروژه GNU و اصطلاحات خاصی که در gnu.org استفاده می شود آشنا باشید

  >  در یک نام چیست؟
       منبع باز نقطه قوت نرم افزار رایگان را از دست می دهد
       این اصطلاحات و پرونده ها نیاز به توجه خاصی دارند:
       این واژه ای است که ترجمه آن در برخی از زبانها دشوار است. این یک کلمه کلمه "حق چاپ" است که بر اساس دو معنی "حق": اخلاقی و جهت دار است. می توانید مقاله Copyleft چیست را بخوانید؟ برای کسب اطلاعات بیشتر در مورد آن و مشاهده نحوه ترجمه آن به زبان های دیگر. خواهید دید که در بیشتر موارد اصلاً ترجمه نشده است ، بنابراین اگر نمی توانید ترجمه مناسبی برای آن در زبان خود بیابید ، تنها گزینه ممکن است استفاده از کلمه انگلیسی باشد.
        
 * نرم افزار رایگان. بیشتر زبانها یک کلمه برای free-as-in-azad و یک کلمه دیگر برای gratis (قیمت صفر) دارند. در gnu.org ما عموماً از "رایگان" فقط برای اشاره به آزادی استفاده می کنیم ، و هنگامی که منظور ما قیمت صفر است ، "رایگان" می گوییم. بنابراین ، لطفاً "رایگان" را با استفاده از کلمه ای که به معنای رایگان در آزادی است ، ترجمه کنید ، نه واژه ای که به قیمت اشاره دارد
  * با این حال ، در برخی از صفحات قدیمی ، مانند مانیفست GNU و اعلام اولیه ، ما هنوز تمایز قائل نشده ایم. در ترجمه این صفحات ، ممکن است لازم باشد در مورد درمان مناسب هر یک از کلمات "رایگان" به دقت فکر کنید. ممکن است واژه را به زبان انگلیسی بگذارید ، و سپس معنی آن را در آن وقوع توضیح دهید: آزادی ، قیمت ، یا هر دو مبهم. با این حال ، حتی در این صفحات قدیمی ، واژه ای که معمولاً برای ترجمه "رایگان" در "نرم افزار رایگان" استفاده می کنید باید واژه ای باشد که به آزادی اشاره دارد. *
    ترجمه های عبارت "نرم افزار رایگان" را به چندین زبان مشاهده کنید.
مدیریت محدودیت های دیجیتال (DRM). این همان چیزی است که ما در gnu.org برای جلوگیری از اصطلاح تبلیغاتی "مدیریت حقوق دیجیتال" استفاده می کنیم. این بدان معناست که از تکنیک های دیجیتالی برای اعمال محدودیت برای کاربر استفاده می شود و این محدودیت ها نه تنها در مورد اشیاء دیجیتالی بلکه در مورد اشیاء فیزیکی نیز اعمال می شود.
با این حال ، در اصطلاح انگلیسی "مدیریت محدودیت های دیجیتال" ابهام ظریفی وجود دارد. می توان آن را به دو صورت تفسیر کرد:
     مدیریت دیجیتالی محدودیت ها
     مدیریت محدودیت های دیجیتال
        
* در بسیاری از زبانها اینها نیاز به واژه بندی متفاوت دارند. معنی درست اولین معنی است ، بنابراین ترجمه ها باید این را روشن کنند. به همین ترتیب با "حقوق" به جای "محدودیت".
    باید. در مورد یک مسئله اخلاقی ، "باید" به این معنی است که انجام هر کار دیگری اشتباه خواهد بود. به عنوان مثال ، صفحه تحت عنوان "چرا نرم افزار باید رایگان باشد" توضیح می دهد که چرا این نرم افزار در دنیای واقعی که ما در آن زندگی می کنیم غیر رایگان است.
       بنابراین ، لطفاً "باید" را با استفاده از یک شکل فعل که دلالت بر یک تعهد اخلاقی قوی دارد ، ترجمه کنید. آن را به گونه ای ترجمه نکنید که به این معنی باشد که "ترجیح می دهد نرم افزار رایگان باشد" یا "در دنیای ایده آل ، نرم افزار رایگان خواهد بود". آنها به اندازه کافی قوی نیستند.
* گنو یونیکس نیست هنگام ترجمه "گنو یونیکس نیست" ، لطفاً اطمینان حاصل کنید که ترجمه بازگشتی است. اگر نمی توانید یک ترجمه بازگشتی را تصور کنید ، از قالب زیر استفاده کنید (این نمونه ای برای
   استثنا: صفحه فلسفه/کلمات-به-اجتناب. html استثنا از سیاست های معمول ما در مورد اصطلاحات مورد استفاده است ، زیرا نمونه هایی از آنچه را که نباید گفت ارائه می دهد. به عنوان مثال ، ما به طور کلی از واژه "مدیریت حقوق دیجیتال" دوری می کنیم. با این حال ، ما این اصطلاح را در فلسفه/کلمات-به-اجتناب می کنیم. html به منظور توصیه به دیگران برای اجتناب از آن.
                
* (نظارت) این کلمه به دلیل ریشه لاتین در زبانهای عاشقانه دارای دوستان غلط است. در انگلیسی ، به طور خاص به معنای مشاهده دقیق شخص یا سازمانی است که مشکوک به ارتکاب جرم است. این امر باعث می شود که نظرسنجی ناامن نباشد. از سوی دیگر ، در برخی از زبانهای عاشقانه (به عنوان مثال در فرانسه) ، دوست دروغین "نظارت" بیشتر استفاده می شود. این ممکن است تماشای خیرخواهانه یک چوپان بر گوسفندان خود یا یک معلم بر دانش آموزانش را توصیف کند.
 * هنگام ترجمه "نظارت" ، لطفاً مطمئن شوید که از کلمه ای استفاده نمی کنید که می تواند به عنوان "ساعت خیرخواهانه" تعبیر شود. اگر اصطلاح تخصصی وجود نداشته باشد ، کلمه ای که به معنی "جاسوسی" است ممکن است در زمینه نرم افزار اختصاصی مناسب باشد.
## برای اطلاعات بیشتر ، راهنمای مترجمان را ببینید
قبل از نصب یا قبل از ارسال ترجمه خود برای نصب در gnu.org:
    ترجمه خود را تا آنجا که ممکن است توسط اعضای تیم خود مرور کنید. بررسی همتا برای کیفیت فرایند ترجمه بسیار مهم است. وقتی مترجم آخرین بررسی ترجمه خود را انجام می دهد ، بسیاری از خطاها به سادگی از دست می روند (مخصوصاً اگر واضح باشند). یکی از تکنیک های رایج برای انجام چنین بررسی هایی ، ارسال ترجمه به لیست پستی تیم است: اعضا در مورد قسمت های خاصی نظر می دهند و آنها را به طور مناسب نقل می کنند. در نتیجه ، کیفیت ترجمه بهتر است ، زیرا افراد بیشتری به آن نگاه کردند.
      اگر هیچ تیمی برای زبان شما تأسیس نشده است ، ترجمه های خود را به دوستانی که در زمینه نرم افزار رایگان یا GNU متخصص نیستند نشان دهید تا ببینید ترجمه را به وضوح درک کرده اند یا خیر.
مجوز ترجمه ها

یک صفحه ترجمه باید مانند صفحه اصلی دارای مجوز باشد. اگر صفحه اصلی دارای مجوز Creative Commons است ، از همان مجوز Creative Commons استفاده کنید. اگر صفحه اصلی می گوید در مالکیت عمومی است ، ترجمه باید همان را بیان کند.

برای قوانین خاص ، شرایط توزیع در راهنمای مترجمان وب GNU را ببینید.
چه چیزی ترجمه شود

ما مشارکت ترجمه همه مقالات به تمام زبانها را می پذیریم ، اما شما ابتدا باید اولویت های ترجمه وب ما را مرور کنید.

مجدداً ، لطفاً قبل از شروع هرگونه کار ، با تیم زبان خود هماهنگ شوید ، تا دستورالعمل های روشنی در مورد نحوه انجام کار و جلوگیری از تلاش های تکراری دریافت کنید.
راهنمای مترجمان

اگر می خواهید درک بهتری از نحوه عملکرد سیستم ترجمه ما داشته باشید ، ممکن است بخواهید کتابچه راهنمای مترجمان وب GNU را بخوانید. اما لطفاً ابتدا با تیم صحبت کنید. به احتمال زیاد برای شروع کمک به شما ملزم به خواندن آن نخواهید بود.
راهنمای هماهنگ کننده تیم

در زیر توضیحاتی درباره آنچه که هماهنگ کننده تیم به طور خاص انجام می دهد ارائه شده است. علاوه بر آنچه قبلاً توضیح داده شد ، یک هماهنگ کننده تیم:

    توجه می کند که کلیه متون منتشر شده به اصل وفادار بوده و اصطلاحات مورد استفاده در وب سایت ما را رعایت می کنند. همه ترجمه های ارسال شده توسط اعضای تیم یا توسط همکاران گاه به گاه توسط هماهنگ کننده تیم قبل از انتشار بررسی و تأیید می شوند.

    کاملاً می داند که سیستم ترجمه ما چگونه کار می کند و می داند چگونه از ابزارهایی که ما استفاده کرده ایم استفاده کند. در بخش زیر نحوه انجام آن را به طور مختصر توضیح می دهیم.
 
 
## ابزارها



ما از پرونده های .po (Portable Object) برای پردازش و نگهداری ترجمه ها استفاده می کنیم. فایل .po شامل متن اصلی و ترجمه آن است که در پاراگراف ها تقسیم شده است. ما اینطوری انجام میدیم:

    وقتی مقاله جدیدی در وب سایت ما منتشر می شود ، GNUN ، برنامه ای که در ابتدای این صفحه ذکر کردیم ، یک فایل .pot (قالب .po) از آن مقاله تولید می کند. نام فایل .pot به .po تغییر نام می یابد. پس از ترجمه ، فایل .po متعهد می شود. سپس GNUN آن را بررسی می کند و اگر خطایی در کد وجود نداشته باشد ، نسخه ترجمه شده مقاله اصلی مقاله به طور خودکار در وب سایت منتشر می شود.

    هرگاه تغییری در مقاله اصلی HTML ایجاد شود ، فایل های .pot و .po توسط GNUN بازسازی می شوند تا تغییرات را ادغام کرده و رشته هایی را که تغییر کرده اند به وضوح نشان دهند. سپس مترجمان فقط آن رشته ها را در فایل .po به روز می کنند. وقتی فایل .po به روز شده متعهد شد ، نسخه HTML ترجمه به طور خودکار در وب سایت به روز می شود.

    فایل های .po را می توان با استفاده از هر ویرایشگر فایل .po ویرایش کرد.


توجه: برخی از اعضای تیم یا مشارکت کنندگان گاه به گاه ترجمه با استفاده از فایل های PO را مشکل یا ناخوشایند می دانند. با این حال ، مشارکت های ارائه شده به عنوان قالب متن ساده نباید رد شود. برای تشویق به استفاده از فایل های PO ، هماهنگ کنندگان می توانند راهنمای ساده ای را برای افرادی که مهارت های کمی در کار با رایانه دارند ارائه دهند.
دستورالعمل های زیر به طور مفصل روند ترجمه را توضیح می دهد که ما در بالا به طور خلاصه نشان دادیم. لازم است یک هماهنگ کننده آنها را بخواند و به خوبی با آنها آشنا شود:


*راهنمای مترجمان وب GNU*
    راهنمای GNUnited Nations (GNUN)
    راهنمای وب سایت GNU: برای داوطلبان
    راهنمای وب سایت GNU: برگه سبک HTML

پس از مطالعه کامل این صفحه ، اگر قصد داوطلب شدن دارید و به عنوان هماهنگ کننده تیم برای زبان خود ثبت شده اید ، لطفاً تصمیم ترجمه خود را به مدیر ترجمه <web-translators@gnu.org> اطلاع دهید. خواندن حداقل دو دفترچه راهنمای اول را شروع کنید و در صورت شک و تردید از مدیر ترجمه کمک بخواهید.

تیم ترجمه

داوطلبان برای ایجاد تیم های جدید بیش از حد استقبال می شوند و در طول فرایند یادگیری به آنها کمک می شود.


# در لیست زیر ، کد زبان با نام زبان و با نام هماهنگ کننده تیم دنبال می شود.
|1|2|
|--|--|
|ar|عربی (Fayçal Alami - هماهنگ کننده جدید مورد نیاز است)|
|az|آذربایجانی (ایگرر حسینوف - هماهنگ کننده جدید مورد نیاز است)|
|bg|بلغاری (یاور دوگانوف - هماهنگ کننده جدید مورد نیاز است)|
|bn|بنگالی (خاندکار مجاهدالاسلام - هماهنگ کننده جدید مورد نیاز است)|
|ca|Catalan (Miquel Puigpelat - New coordinator needed)|
|cs|Czech (František Kučera)|
|da|Danish (Erik Gravgaard - New coordinator needed)|
|de|German (Joerg Kohne)|
|el|Greek (Georgios Zarkadas - New coordinator needed)|
|eo|Esperanto (Ludovic Courtès - New coordinator needed)|
|es|Spanish (Dora Scilipoti, Javier Fernández Retenaga)|
|fa|Farsi/Persian (Amin Bandali)|
|fi|Finnish (Ville - New coordinator needed)|
|fr|French (Denis Barbier, Thérèse Godefroy)|
|he|Hebrew (New coordinator needed)|
|hr|Croatian (Martina Bebek - New coordinator needed)| 
|id|Indonesian (New coordinator needed)|
|it|Italian (Andrea Pescetti)|
|ja|Japanese (NIIBE Yutaka)|
|ko|Korean (Jongmin Yoon)|
|ku|Kurdish (New coordinator needed)|
|ml|Malayalam (Aiswarya Kaitheri Kandoth)|
|nb|Norwegian Bokmål ( Andreas Tolfsen - New coordinator needed)|
|nl|Dutch (Tom Uijldert, Justin van Steijn)|
|nn|Norwegian Nynorsk (Andreas Tolfsen - New coordinator needed)|
|pl|Polish (Jan Owoc)|        
|pt-br|Brazilian Portuguese (Rafael Fontenelle)|
|ro|Romanian (Tiberiu C. Turbureanu - New coordinator needed)|
|ru|Russian (Anatoly A. Kazantsev, Pavel Kharitonov)|
|sk|Slovak (Dominik Smatana - New coordinator needed)|
|sq|Albanian (Besnik Bleta)|
|sr|Serbian (Strahinya Radich)|
|ta|Tamil (Sri Ramadoss - New coordinator needed)|
|th|Thai (New coordinator needed)|
|tl|Tagalog (New coordinator needed)|
|tr|Turkish ( T. E. Kalaycı)|
|uk|Ukrainian (Andriy Bandura)|
|zh-cn|Simplified Chinese ( Xie Wensheng)|
|zh-tw|Traditional Chinese ( Po-Yen Huang)|

